The Middle Ages got its name because it is seen as a middle period.
Medeltiden fick sitt namn för att den ses som en mellanperiod.
The dull transport route between times that really matters.
Den tråkiga transportsträckan mellan tiderna som verkligen har betydelse.
A time of darkness and decay when people died like flies.
En tid med mörker och förfall, då människor dog som flugor.
A thousand years of boring, but is that true? Yes partially.
Tusen år av tråk, men stämmer det? Ja, delvis.
There are plague epidemics, migrations, war and persecution-
Det är pestepidemier, folkvandringar, krig och förföljelse-
-But also a flowering time for e.g. agriculture.
-men också en blomstringstid för t.ex. jordbruket.
Positive things also happen.
Det händer också positiva saker.
Everything is not black or white, and a thousand years are not a parenthes-
Allt är inte svart eller vitt, och tusen år är inte en parentes-
-So what happened during the Middle Ages, and what was it like to live then?
-så vad hände under medeltiden, och hur var det att leva då?
Europe's early history can be divided into three eras.
Europas tidiga historia kan delas in i tre epoker.
This is in the middle, but how did that name get?
Det här är den i mitten, men hur fick den namnet?
Which determined that the most characteristic of a thousand years-
Vilka bestämde att det mest utmärkande med tusen år-
-Where they came between two things?
-var att de kom mellan två saker?
In the 15th century, when Italian Humanists begin to read antique texts-
På 1400-talet, när italienska humanister börjar läsa antika texter-
-They decide that they are in a new era.
-tycker de att de är i en ny tid.
The time between antiquity and this new time-
Tiden mellan antiken och den här nya tiden-
-Doice as a boring period that you have now come across.
-framstår som en tråkig period som man nu har kommit över.
It begins when the Empire of Rome falls-
Det börjar när kejsarmakten i Rom faller-
-And ends when Christofer Columbus arrives in America.
-och slutar när Christofer Columbus anländer till Amerika.
It starts with the Roman Empire falling, and Europe remains in the ruins.
Det börjar med att romarriket faller, och Europa står kvar i ruinerna.
There is no longer a central power that holds the continent together.
Det finns inte längre en centralmakt som håller ihop kontinenten.
There is still a fragmented world with a lot of small kingdoms.
Kvar finns en splittrad värld med en massa små riken.
The kingdoms cannot hold up all the Roman Empire has done.
Kungadömena kan inte hålla upp allt romarriket har gjort.
The roads decay and trade decreases.
Vägarna förfaller och handeln minskar.
There will be less kingdoms and cities and worried.
Det blir mindre riken och städer och oroligare.
The early Middle Ages is a bit like going into a foreign landscape.
Den tidiga medeltiden är lite som att gå in i ett främmande landskap.
World trade decreases dramatically, and with that money economy.
Världshandeln minskar dramatiskt, och med den penningekonomin.
Without the Roman tax system, the kings are becoming poorer.
Utan det romerska skattesystemet blir kungarna allt fattigare.
Many people move out into the countryside and become self -sufficient.
Många människor flyttar ut på landet och blir självförsörjande.
There is still a solid foundation to lean on - and have around your neck.
Det finns ändå en stabil grund att luta sig mot - och ha runt halsen.
Here I have a cross, and it shows that we are Christians during the Middle Ages.
Här har jag ett kors, och det visar att vi är kristna under medeltiden.
The church governs the entire life of man, from the cradle to the grave.
Kyrkan styr hela människans liv, från vaggan till graven.
Religion is always present, and one should be reminded of it.
Religionen är alltid närvarande, och man ska påminnas om det.
The church remains as a unifying kitt-
Kyrkan är kvar som ett förenande kitt-
-For a politically divided Europe that is still connected culturally.
-för ett politiskt splittrat Europa som ändå hänger ihop kulturellt.
The church makes sure to preserve the Latin language-
Kyrkan ser till att bevara det latinska språket-
-And the organization of the church extends over several kingdoms.
-och kyrkans organisation sträcker sig över flera riken.
But a period of cold and humid climate leads to malnourish and starvation
Men en period med kallt och fuktigt klimat leder till missväxt och svält-
-and that's not even the worst.
-och det är inte ens det värsta.
They suffer from a bulge. The first proper pandemic.
De drabbas av en böldpest. Den första ordentliga pandemin.
The Justinian plague harvests 25 million lives.
Den justinianska pesten skördar 25 miljoner liv.
The church is given a very great meaning-
Kyrkan får en väldigt stor betydelse-
-For the church can explain all the evil.
-för kyrkan kan förklara allt ont.
Why is it starvation and illness?
Varför är det svält och sjukdomar?
Religion was nothing that just took place in the head or heart.
Religionen var inget som försiggick bara i huvudet eller hjärtat.
It was part of society. They thought about society as a Christian.
Det var en del av samhället. Man tänkte på samhället som kristet.
Church is the only strong organization-
Kyrkan är den enda starka organisationen-
-And becomes one of the strongest powers in Europe.
-och blir en av de starkaste makterna i Europa.
For the weak kings, the church becomes crucial to regain power.
För de svaga kungarna blir kyrkan avgörande för att få tillbaka makten.
One who allies with the church is Karl the Great.
En som allierar sig med kyrkan är Karl den store.
He inherits the huge France of his father, Pippin the little one.
Han ärver det enorma frankerriket av sin pappa, Pippin den lille.
It turns out that Karl is a cheer on expanding his rich-
Det visar sig att Karl är en hejare på att expandera sitt rike-
-But it is not easy to check and administer.
-men det är inte enkelt att kontrollera och administrera.
He needs a lot of soldiers.
Han behöver en massa soldater.
It is important that they stay faithful, so he gives them land.
Det är viktigt att de håller sig trogna, så han ger dem mark.
In this way he creates Countesses in his kingdom
På så sätt skapar han grevedömen i sitt kungarike-
-When a way to administer the kingdom.
-som ett sätt att administrera riket.
Karl's solution leads to a whole new social system: the feudal community.
Karls lösning leder till ett helt nytt samhällssystem: feodalsamhället.
But how does it work?
Men hur fungerar det?
The king, as the church proclaimed king of God's grace, governs over an area-
Kungen, som kyrkan utropat till kung av Guds nåde, styr över ett område-
-But he lacks money and soldiers, so he splits his land.
-men han saknar pengar och soldater, så han delar upp sin mark.
The areas are granted - they are given to great men who swear a loss of allegiance.
Områdena förlänas - de ges till stormän som svär en trohetsed.
They also have to pay with surplus from agriculture and assist with soldiers.
De får även betala med överskott från jordbruket och bistå med soldater.
Those who work on agriculture are farmers who do not own their land.
De som jobbar på jordbruken är bönder som inte äger sin mark.
The feudal community is often illustrated with a pyramid, but that is to simplify.
Feodalsamhället illustreras ofta med en pyramid, men det är att förenkla.
A woman loudly up-
En kvinna högt upp-
-Can have more in common with a peasant woman than her husband.
-kan ha mer gemensamt med en bondkvinna än sin man.
There are village teams and Gillen.
Det finns byalag och gillen.
Organizations that are not hierarchical.
Organisationer som inte är hierarkiska.
Everyone has a place and sees themselves as part of a unit.
Alla har en plats och ser sig som en del av en enhet.
In Sweden, we are far from this.
I Sverige är vi långt ifrån det här.
While the rest of Europe has the Middle Ages, we are still in the Viking Age.
Medan övriga Europa har medeltid är vi fortfarande i vikingatid.
On Europe's coasts, the Viking ship spreads fear.
Vid Europas kuster sprider vikingaskeppen skräck.
You plunder, promise protection and shop.
Man plundrar, utlovar beskydd och handlar.
In this way, the Vikings are an expression of a community form-
På så vis är vikingarna ett uttryck för en samhällsbildning-
-Or serves as sea -borne kingdoms, with control of different land areas.
-som fungerar som sjöburna riken, med kontroll av olika landområden.
The Vikings are dependent on water-
Vikingarna är beroende av vatten-
-And much of their success lies in their ship technology.
-och mycket av deras framgångar ligger i deras skeppsteknik.
Man draws up a method of producing very thin table plank-
Man utarbetar en metod för att producera väldigt tunna bordplankor-
-So that it becomes light, basic ship.
-så att det blir lätta, grundgående skepp.
You have sails that have taken years to produce.
Man har segel som har tagit åratal att producera.
In the 11th century Sweden enters the Middle Ages-
På 1000-talet går Sverige in i medeltiden-
-When we follow the rest of Europe and embrace Christianity.
-när vi följer resten av Europa och omfamnar kristendomen.
The king Olof Skötkonung is baptizing, and the old Asa gods are phased out.
Kungen Olof Skötkonung döper sig, och de gamla asagudarna fasas ut.
But how much does life change?
Men hur mycket förändras livet?
The big change is that one does not burise at home at the yard-
Den stora förändringen är att man inte begraver hemma vid gården-
-Outan begins to bury their dead in consecrated soil at a church.
-utan börjar begrava sina döda i vigd jord vid en kyrka.
Christianity becomes a long process that makes us similar to the rest of Europe-
Kristnandet blir en lång process som gör att vi liknar övriga Europa-
-And in that community there are these: the knights.
-och i det samhället finns de här: riddarna.
The knights are professional soldiers who fight for those who pay.
Riddarna är yrkessoldater som krigar för den som betalar.
They dominate on the battlefields-
De dominerar på slagfälten-
-But of farmers and the church they are not so popular.
-men hos bönder och kyrkan är de inte så populära.
Farmers were ruined when the knights had large tower games on their land.
Bönder blev ruinerade när riddarna hade stora tornerspel på deras mark.
The church long sees the knights as gangsters.
Kyrkan ser länge riddarna som gangsters.
Then you realize that you are dependent on them as a police force and bodyguards-
Sen inser man att man är beroende av dem som poliskår och livvakter-
-So you accept the armed knights.
-så man accepterar de beväpnade riddarna.
The church has a problem that the knights can help them with.
Kyrkan har ett problem som riddarna kan hjälpa dem med.
In the Arabian Peninsula, Muhammad has been given a revelation.
På Arabiska halvön har Muhammed fått en uppenbarelse.
Within very briefly, Islam is expanded and takes over the entire Arabian peninsula-
Inom väldigt kort utökas islam och tar över hela Arabiska halvön-
-And also expands to Europe.
-och expanderar även mot Europa.
When Islam spreads like this, you become next door to Christian Western Europe.
När islam sprider sig så här blir man granne med det kristna Västeuropa.
It has several consequences, and it leads to conflicts.
Det får flera konsekvenser, och det leder till konflikter.
The Muslims have conquered the holy city of Jerusalem.
Muslimerna har erövrat den heliga staden Jerusalem.
In 1095, Pope Urban II holds a sermon.
År 1095 håller påven Urban II en predikan.
His call is clear: "Get to and free Jerusalem."
Hans uppmaning är tydlig: "Ta er till och befria Jerusalem."
He promised that those who participated in the war and dog-
Han lovade att de som deltog i kriget och dog-
-Whell come straight to heaven.
-skulle komma direkt till himlen.
At the Pope's request, the first crusade to Jerusalem-
På påvens uppmaning ger sig det första korståget till Jerusalem-
-And begins the first Holy War in the Church's name.
-och inleder det första heliga kriget i kyrkans namn.
The crusade idea is that it is a defense war.
Korstågstanken är att det är ett försvarskrig.
You want to defend Christianity and take back Christian areas.
Man vill försvara kristendomen och ta tillbaka kristna områden.
After the loss of the Holy Land, the Church must bring people-
Efter förlusten av det heliga landet måste kyrkan få med sig folket-
-In the struggle to take it back from the Muslims.
-i kampen om att ta tillbaka det från muslimerna.
The crusades are a war against the enemies of the church-
Korstågen är ett krig mot kyrkans fiender-
-Which gives forgiveness for your sins.
-som ger förlåtelse för dina synder.
But for Christians it is a sin to kill someone.
Men för kristna är det en synd att döda nån.
Why can people suddenly imagine breaking one of the commandments?
Varför kan människor plötsligt tänka sig att bryta mot ett av budorden?
The main explanation is mental. They tried desperately to remove a shame.
Den främsta förklaringen är mental. Man försökte desperat ta bort synd.
Everyone sins in some way.
Alla syndar på nåt sätt.
Had one killed their mother-in-law, which happened-
Hade man slagit ihjäl sin svärmor, vilket hände-
—kind the Grandma who made it-
-skulle stormannen som gjorde det-
-In seven years go around to the churches in the diocese and ask for forgiveness.
-i sju år gå runt till kyrkorna i stiftet och be om förlåtelse.
They didn't like it, but you could get bred and replace the confession-
Det gillade de inte, men man kunde få avlat och byta ut den bikten-
-mot that e.g. danger on crusades, and it was much more fun.
-mot att t.ex. fara på korståg, och det var mycket roligare.
For a hundred years, crusades go in Europe-
Under hundra år går det korståg i Europa-
-To recover what has been Christian.
-för att återta det som varit kristet.
After the conquest of Jerusalem 1099, the crusades grow into idea.
Efter erövringen av Jerusalem 1099 växer korstågen till idé.
Just two years later, a crusade is conducted in Spain-
Bara två år senare genomför man ett korståg i Spanien-
-In the same way as Jerusalem.
-på samma sätt som till Jerusalem.
At the end of the 13th century, Jerusalem falls back under Muslim control.
Vid 1200-talets slut hamnar Jerusalem åter under muslimsk kontroll.
In connection with this, the crusade time is over.
I samband med det är korstågens tid slut.
That cold, dark Europe with plague - forget it.
Det där kalla, mörka Europa med pest - glöm det.
It finally gets warmer, and the sun shines over the population.
Det blir äntligen varmare, och solen skiner över befolkningen.
One grows on new soils, the population grow-
Man odlar på nya jordar, befolkningen växer-
-And now we are in the Middle Ages.
-och nu är vi i högmedeltiden.
The foreign landscape in the ruiner-
Det främmande landskapet i antikens ruiner-
-Have rose from the ashes and grown steadily.
-har rest sig ur askan och växt sig stadigt.
With the Middle Ages, new inventions come within agricultural-
Med högmedeltiden kommer nya inventioner inom jordbruket-
-like the in -depth plow and horse shoe.
-som den djupgående plogen och hästskon.
It gives a surplus in agriculture.
Det ger ett överskott i jordbruket.
It promotes trade, so more people move to the cities.
Det främjar handeln, så fler flyttar till städerna.
The cities are now making grand comebacks.
Städerna gör nu storslagen comeback.
Everywhere communities emerge, and there is money again in the flow.
Överallt växer samhällen fram, och det finns åter pengar i flödet.
Pompous cathedrals are built, and the first universities are founded.
Det byggs pampiga katedraler, och de första universiteten grundas.
Inside the city walls you will find everything.
Innanför stadsmurarna hittar du allt.
Something on your feet? Go to the shoemaker.
Nåt på fötterna? Gå till skomakaren.
Do you need a bowl? Find a potter.
Behöver du en skål? Leta upp en krukmakare.
With all the objects of the Middle Ages you come close to the people.
Med alla medeltidens föremål kommer man personerna nära.
This barrel was at home with someone.
Det här fatet fanns hemma hos nån.
In this casserole, which you just see the paw, have someone cooked.
I den här grytan, som ni bara ser tassen av, har nån lagat mat.
We are Catholics and fasting.
Vi är katoliker och fastar.
Then you ate fish, a little more fish and maybe even more fish.
Då åt man fisk, lite mer fisk och kanske ännu lite mer fisk.
Then we must define “fish”-
Då måste vi definiera "fisk"-
-And, according to the Middle Ages, it was an animal in the water.
-och enligt medeltidens synsätt var det ett djur i vattnet.
Therefore, you could eat beaver and seals.
Därför kunde man äta bäver och säl.
In order to sell fish, the merchant must into the city-
För att sälja fisk måste handelsmannen in i staden-
-As has a lot of different rules.
-som har en massa olika regler.
You organize and decide who is allowed to perform crafts and shop.
Man organiserar sig och bestämmer vem som får utföra hantverk och handla.
There is no free market economy.
Det är ingen fri marknadsekonomi.
Despite rules, life is now at its best on the Middle Ages-
Trots regler är livet nu som bäst på medeltiden-
-With flourishing city life, beaver in the stomach and existing trade.
-med blomstrande stadsliv, bäver i magen och en existerande handel.
But don't shout hello until you're over the creek.
Men ropa inte hej förrän du är över bäcken.
As the population increases, there is competition for work and land.
När befolkningen ökar blir det konkurrens om arbete och mark.
Many may grow where there are no good harvests.
Många får odla där det inte blir goda skördar.
In some places it is malnutrition, and the population decreases.
På vissa ställen är det missväxt, och befolkningen minskar.
And then comes the killing: the death of the poet.
Och så kommer dråpslaget: digerdöden.
1347 is the plague back.
1347 är pesten tillbaka.
Venice is first affected by the disease, and no one is left untouched.
Venedig drabbas först av sjukdomen, och ingen lämnas oberörd.
Listen to this contemporary poem by Italian Francesco Petrarca.
Lyssna på den här samtida dikten av italienaren Francesco Petrarca.
No cheerful noises.
Inga muntra tongångar.
People wonder why they suffer from horrors.
Folk frågar sig varför de drabbas av hemskheter.
The obvious explanation is-
Den uppenbara förklaringen är-
-That the God who rule over the universe is twisted on the people.
-att den gud som härskar över universum är vred på människorna.
We are sinful, and this is some kind of punishment.
Vi är ju syndfulla, och det här är nån typ av straff.
In some villages 80 % of people die.
I vissa byar dör 80 % av människorna.
A total of 30-40 million people die in Europe.
Totalt dör 30-40 miljoner människor i Europa.
You have to remember that you were used to different types of threats to life.
Man får komma ihåg att man var van vid olika typer av hot mot livet.
Other diseases and work were also very dangerous.
Även andra sjukdomar och arbetena var jättefarliga.
The expectations of living long were not so high.
Förväntningarna på att leva länge var inte så höga.
Some who get better are the farmers who survive.
Några som får det bättre är de bönder som överlever.
The fields are empty and have never been so cheap.
Åkrarna står tomma och har aldrig varit så billiga.
Farmers can buy their own land and break away from their feudal lord.
Bönder kan köpa en egen landplätt och bryta sig loss från sin feodalherre.
Others also break away from the feudal system: the kings.
Andra bryter sig också loss från det feodala systemet: kungarna.
To raise money, they dust off the old Roman tax system.
För att få in pengar dammar de av det gamla romerska skattesystemet.
With the tax system, the king can tax more.
Med skatteväsendet kan kungen beskatta fler.
It creates an improved administration and richer royal power
Det skapar en förbättrad administration och rikare kungamakt-
-As can increase their power over the people and expand over other kingdoms.
-som kan öka sin makt över folket och expandera över andra riken.
With that, the feudal community begins to loosen up.
Med det börjar feodalsamhället luckras upp.
About then Columbus gets out on the open sea-
Ungefär då ger sig Columbus ut på öppet hav-
-And it is seen as the end of the Middle Ages.
-och det ses som medeltidens slutpunkt.
Now the millennial historical bracket is over.
Nu är den tusenåriga historiska parentesen slut.
There was a great deal of darkness during the Middle Ages a thousand years-
Det var en hel del mörker under medeltidens tusen år-
-But it has not always been seen as a transport route.
-men det har inte alltid setts som en transportsträcka.
In the 19th century, the Middle Ages were something you were interested in.
På 1800-talet var medeltiden nåt man var intresserad av.
It was seen as a time-
Det sågs som en tid-
-There were ideals in society and a community.
-där det fanns ideal i samhället och en gemenskap.
The Middle Ages take place in Europe, but outside happens equally important things.
Medeltiden utspelar sig i Europa, men utanför händer lika viktiga saker.
In China, the song dynasty and then the Ming Dynasty lead the country.
I Kina leder Songdynastin och sen Mingdynastin landet.
There, the compass and letterpress are invented, something that becomes crucial for Europe.
Där uppfinns kompassen och boktryck, nåt som blir avgörande för Europa.
In the Arabian Peninsula, Islam brings a huge development of knowledge-
På Arabiska halvön medför islam en enorm kunskapsutveckling-
-In medicine, astronomy and mathematics.
-inom medicin, astronomi och matematik.
How, then, can we know all this?
Hur kan vi då veta allt det här?
It's a bit like a puzzle. You have to have many pieces in place.
Det är lite som en pusseldeckare. Man måste ha många bitar på plats.
There are raged house walls, fireplaces and clothes that people have had.
Det är rasade husväggar, eldstäder och kläder som folk har haft.
When you pull up posts in long houses they can smell tar-
När man drar upp stolpar i långhus kan de lukta tjära-
-For they have impregnated them for them to last longer.
-för man har impregnerat dem för att de ska hålla längre.
However, we do not need to pull up posts to find traces of the Middle Ages.
Vi behöver dock inte dra upp stolpar för att hitta spår av medeltiden.
It is a basic period for the most part in our society.
Det är en grundläggande period för det mesta i vårt samhälle.
City life - the urban - is a medieval invention.
Stadslivet - det urbana - är en medeltida uppfinning.
As we walk in an old town, along crooked, winding streets-
När vi går i en gammal stad, längs krokiga, vindlande gator-
-To we walk in the footsteps of our medieval predecessors.
-så går vi i fotspåren av våra medeltida föregångare.
Swedish texture: Per Lundgren Iyuno-Di Group for UR
Svensktextning: Per Lundgren Iyuno-SDI Group för UR